ॐ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः हृदयाय नमः ।
ॐ तर्जनीभ्यां नमः शिरसे स्वाहा ।
ॐ मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट् ।
ॐ अनामिकाभ्यां नमः कवचाय हुं ।
ॐ कनिष्ठिकाभ्यां नमः नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः अस्त्राय फट् ।


केशवादि मातृकान्यासः
केशवादिमातृकान्यासस्य साध्यो नारायण ऋषिः । अमृतगायत्रीच्छन्दः । श्रीलक्ष्मीनारायणौ देवते । हलो बीजानि । स्वराः शक्तयः । विष्णोः अमुकमन्त्रजपाङ्गतया न्यासे विनियोगः ।
साध्योनारायणऋषये नमः (शिरसि)। गायत्रीच्छन्दसे नमः (मुखे) । लक्ष्मीनारायणदेवताभ्यो नमः (हृदये)। हल्बीजेभ्यो नमः (गुह्ये)। स्वरशक्तिभ्यो नमः (पादयोः)।
अं अां  इं ईं ---ळं क्षं । (अञ्जलिना सर्वाङ्गे विन्यसेत् ।)
ॐ ह्रीं हृदयाय नमः ।
ॐ श्रीं शिरसे स्वाहा ।
ॐ क्लीं शिखायै वषट् ।
ॐ ह्रीं  कवचाय हुं ।
ॐ श्रीं नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ क्लीं अस्त्राय फट् ।


ध्यानम्
शङ्खचक्रगदापद्मकुम्भादर्शाब्जपुस्तकम् । बिभ्रन्तं मेघचपलावर्णं लक्ष्मीहरिं भजे ॥
{विद्यारविन्दमुकुरामृतकुम्भपद्मकौमोदकीवरसुदर्शनशोभिहस्तम् । सौदामिनीमकरकान्तिविभा---- लक्ष्मीनारायणात्मकमखण्डितमादिमूर्तिः ॥}

ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं अं क्लीं श्रीं ह्रीं केशवकीर्तिभ्यां नमः ललाटे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं आं क्लीं श्रीं ह्रीं नारायणकान्तिभ्यां नमः, मुखवृत्ते,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं इं क्लीं श्रीं ह्रीं माधवतुष्टिभ्यां नमः, दक्षनेत्रे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ई क्लीं श्रीं ह्रीं गोविन्दपुष्टिभ्यां नमः, वामनेत्रे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं उं क्लीं श्रीं ह्रीं विष्णुधृतिभ्यां नमः, दक्षकर्णे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ऊं क्लीं श्रीं ह्रीं मधुसूदनशान्तिभ्यां नमः, वामकर्णे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ऋ क्लीं श्रीं ह्रीं त्रिविक्रमक्रियाभ्यां नमः, दक्षनासापुटे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ॠं क्लीं श्रीं ह्रीं वामनदयाभ्यां नमः, वामनासापुटे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ऌं क्लीं श्रीं ह्रीं श्रीधरमेधाभ्यां नमः, दक्षगण्डे
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ऌृ क्लीं श्रीं ह्रीं हृषीकेशहर्षाभ्यां नमः, वामगण्डे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं एं क्लीं श्रीं ह्रीं पद्मनाभश्रद्धाभ्यां नमः, ऊर्ध्वोष्ठे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ऐं क्लीं श्रीं ह्रीं दामोदरलज्जाभ्यां नमः, अधरोष्ठे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ओं क्लीं श्रीं ह्रीं वासुदेवलक्ष्मीभ्यां नमः, ऊर्ध्वदन्तपंक्तौ,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं औं क्लीं श्रीं ह्रीं संकर्षणसरस्वतीभ्यां नमः, अधोदन्तपंक्तौ,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं अं क्लीं श्रीं ह्रीं प्रद्युम्नप्रीतिभ्यां नमः, मूर्ध्नि,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं अः क्लीं श्री ह्रीं अनिरुद्धरतिभ्यां नमः, मुखे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं कं क्ली श्रीं ह्रीं चक्रिजयाभ्यां नमः, दक्षबाहुमूले,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं खं क्लीं श्रीं ह्रीं गदिदुर्गाभ्यां नमः, दक्षकूर्परे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं गं क्ली श्रीं ह्रीं शार्ङ्गिप्रभाभ्यां नमः, दक्षमणिबन्धे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं घं क्लीं श्रीं ह्रीं खड्गिसत्याभ्यां नमः, दक्षाङ्गुलिमूले
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ङं क्लीं श्री ह्रीं शङ्खिचण्डाभ्यां नमः, दक्षाङ्गुल्यग्रे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं चं क्लीं श्रीं ह्रीं हलिवाणीभ्यां नमः, वामबाहुमूले,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं छं क्लीं श्रीं ह्रीं मुसलिविलासिनीभ्यां नमः, वामकूर्परे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं जं क्लीं श्रीं ह्रीं शूलिविजयाभ्यां नमः, वाममणिबन्धे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं झं क्लीं श्रीं ह्रीं पाशिविरजाभ्यां नमः, वामाङ्गुलिमूले,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ञं क्लीं श्रीं ह्रीं अंकुशिविश्वाभ्यां नमः, वामाङ्गुल्यग्रे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं टं क्लीं श्रीं ह्रीं मुकुन्दविनदाभ्यां नमः, दक्षोरुमूले,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ठं क्लीं श्रीं ह्रीं नन्दजसुनदाभ्यां नमः, दक्षजानुनि,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं डं क्लीं श्रीं ह्रीं नन्दिसत्याभ्यां नमः, दक्षगुल्फे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ढं क्ली श्रीं ह्रीं नरर्द्धिभ्यां नमः, दक्षपादाङ्गुलिमूले,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं णं क्लीं श्रीं ह्रीं नरकजित्समृद्धिभ्यां नमः दक्षपादाङ्गुल्यग्रे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं तं क्लीं श्रीं ह्रीं हरिशुद्धिभ्यां नमः वामपादमूले,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं थं क्लीं श्रीं ह्रीं कृष्णबुद्धिभ्यां नमः, वामजानुनि,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं दं क्लीं श्रीं ह्रीं सत्यभुक्तिभ्यां नमः, वामगुल्फे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं धं क्लीं श्रीं ह्रीं सात्वतमतिभ्यां नमः, वामपादाङ्गुलिमूले,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं नं क्लीं श्रीं ह्रीं सौरिक्षमाभ्यां नमः, वामपादाङ्गुल्यग्रे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं पं क्लीं श्रीं ह्रीं शूररमाभ्यां नमः, दक्षपार्श्वे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं फं क्लीं श्रीं ह्रीं जनार्दनोमाभ्यां नमः, वामपार्श्वे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं बं क्लीं श्रीं ह्रीं भूधरक्लेदिनीभ्यां नमः, पृष्ठे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं भं क्लीं श्रीं ह्रीं विश्वमूर्तिक्लिन्नाभ्यां नमः, नाभौ,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं मं क्लीं श्रीं ह्रीं वैकुण्ठवसुधाभ्यां नमः, जठरे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं यं क्लीं श्रीं ह्रीं त्वगात्मभ्यां पुरुषोत्तवसुदाभ्यां नमः, हृदि,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं रं क्लीं श्रीं ह्रीं असृगात्मभ्यां बलिपराभ्यां नमः, दक्षांसे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं लं क्लीं श्रीं ह्रीं मांसात्मभ्यां बलानुजपरायणाभ्यां नमः, कुकुदि,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं वं क्लीं श्रीं ह्रीं मेदअात्मभ्यां बालसूक्ष्माभ्यां नमः, वामांसे,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं शं क्लीं श्रीं ह्रीं अस्थ्यात्मभ्यां वृषघ्नसन्ध्याभ्यां नमः, हृदयादिदक्षकरान्तम्,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं षं क्लीं श्री ह्रीं मज्जात्मभ्यां वृषप्रज्ञाभ्यां नमः, हृदयादिवामकरान्तम्,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं सं क्लीं श्रीं ह्रीं शुक्रात्मभ्यां हंसप्रभाभ्यां नमः, हृदयादिदक्षपादान्तम्,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं हं क्लीं श्रीं ह्रीं प्राणात्मभ्यां वराहनिशाभ्यां नमः, हृदयादिवामपादान्तम्,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ळं क्लीं श्रीं ह्रीं शक्त्यात्मभ्यां विमलमेघाभ्यां नमः, हृदयादिउदरान्तम्,
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं क्षं क्लीं श्रीं ह्रीं क्रोधात्मभ्यां नृसिंहविद्युद्भ्यां नमः, हृदयादिमूर्धपर्यन्तम् 


आधारे लिङ्गनाभौ प्रकटितहृदये तालुमूले ललाटे
     द्वे पत्रे षोडशारे द्विदशदशदले द्वादशार्धे चतुष्के ।
वासान्ते बालमध्ये डफकठसहिते कण्ठदेशे स्वराणां
     हं क्षं तत्त्वार्थयुक्तं सकलदलगतं वर्णरूपं नमामि ॥

(कण्ठस्थाने) ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं क्लीं श्रीं ह्रीं अं नमः + अां नमः + --------- अं नमः + अः नमः
(हृदयस्थाने)ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं क्लीं श्रीं ह्रीं  कं नमः + खं नमः +--------- टं नमः + ठं नमः  
(नाभिस्थाने)ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं क्लीं श्रीं ह्रीं  डं नमः + ढं नमः ----------- पं नमः + फं नमः 
(स्वाधिष्ठाने)ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं क्लीं श्रीं ह्रीं  बं नमः + भं नमः---------- रं नमः + लं नमः 
(मूलाधारे)ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं क्लीं श्रीं ह्रीं  वं नमः + शं नमः + षं नमः + सं नमः 
(भ्रूमध्ये)ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं क्लीं श्रीं ह्रीं  हं नमः + ॐ क्षं नमः
(सहस्रारे)ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं क्लीं श्रीं ह्रीं अं नमः + अां नमः + इं नमः + ईं नमः----- हं नमः + क्षं नमः ।

अस्य श्री अष्टाक्षरीमहामन्त्रस्य साध्यनारायण ऋषिः । गायत्रीच्छन्दः । महाविष्णुर्देवता । ॐ इति बीजम् । नम इति शक्तिः। नरायणायेति कीलकम् ।
ऋष्यादिन्यासः-
साध्यनारायण ऋषये नमः । (शिरसि)-- विनियोगाय नमः । (सर्वाङ्गे)
अङ्गन्यासकरन्यासौ-
ॐक्रुद्धोल्काय स्वाहा । अङ्गुष्ठाभ्यां नमः - हृदयाय नमः । -- अस्त्राय फट् ।

ॐ ॐ नमः हृदयाय नमः । ॐ नं नमः शिरसे स्वाहा । ॐ मों नमः शिखायै वषट् । ॐ नां नमः कवचाय हुं । ॐ रां नमः नेत्रत्रयाय वौषट् । ॐ यं नमः अस्त्राय फट् । ॐ णां नमः कुक्ष्योः । ॐ यं नमः पृष्ठे ॥ ॐ नमः सुदर्शनायास्त्राय फट् । इति दिग्बन्धः ॥

ॐ ॐ नमः अाधारे । ॐ नं नमः हृदि । ॐ मों नमः वक्त्रे । ॐ नां नमः दक्षिणभुजे । ॐ रां नमः वामभुजे । ॐ यं नमः दक्षिणपादे । ॐ णां नमः वामपादे । ॐ यं नमः नाभौ ॥१॥

ॐ ॐ नमः कण्ठे । ॐ नं नमः नाभौ । ॐ मों नमः हृदि । ॐ नां नमः दक्षिणस्तने । ॐ रां नमः वामस्तने । ॐ यं नमः दक्षिणपार्श्वे । ॐ णां नमः वामपार्श्वेे । ॐ यं नमः पृष्ठे ॥२॥

ॐ ॐ नमः मूर्ध्नि । ॐ नं नमः मुखे । ॐ मों नमः दक्षनेत्रे । ॐ नां नमः वामनेत्रे । ॐ रां नमः दक्षिणकर्णे । ॐ यं नमः वामकर्णे । ॐ णां नमः दक्षिणनासापुटे । ॐ यं नमः वामनासापुटे ॥३॥

ॐ ॐ नमः दक्षबाहुमूले । ॐ नं नमः दक्षकूर्परे । ॐ मों नमः दक्षमणिबन्धे । ॐ नां नमः दक्षहस्ताङ्गुलिमूले । ॐ रां नमः दक्षहस्ताङ्गुल्यग्रे । ॐ यं नमः वामबाहुमूले । ॐ णां नमः वामकूर्परेे । ॐ यं नमः वाममणिबन्धे ॥४॥

ॐ ॐ नमः वामहस्ताङ्गुलिमूले । ॐ नं नमः वामहस्ताङ्गुल्यग्रे । ॐ मों नमः दक्षिणपादमूले । ॐ नां नमः दक्षिणजानुनि । ॐ रां नमः दक्षिणगुल्फे । ॐ यं नमः दक्षिणपादाङ्गुलिमूले । ॐ णां नमः दक्षिणपादाङ्गुल्यग्रेे । ॐ यं नमः वामपादमूले ॥५॥

ॐ ॐ नमः वामजानुनि । ॐ नं नमः वामगुल्फे । ॐ मों नमः वामपादाङ्गुलिमूले । ॐ नां नमः वामपादाङ्गुल्यग्रे ।(हृदये करं दत्वा) ॐ रां नमः त्वचि । ॐ यं नमः रक्ते । ॐ णां नमः मांसे । ॐ यं नमः  मेदसि ॥६॥

ॐ ॐ नमः अस्थ्नि । ॐ नं नमः मज्जायाम् । ॐ मों नमः शुक्रे । ॐ नां नमः प्राणे । ॐ रां नमः हृदि । ॐ यं नमः दक्षिणगले । ॐ णां नमः वामगले । ॐ यं नमः  हृदि ॥७॥

ॐ ॐ नमः मूर्ध्नि । ॐ नं नमः नेत्रयोः। ॐ मों नमः मुखे । ॐ नां नमः हृदि । ॐ रां नमः कुक्षौ । ॐ यं नमः ऊर्वोः । ॐ णां नमः जङ्घयोः । ॐ यं नमः पादयोः ॥८॥(इति मन्त्रवर्णाष्टन्यासाः)

ॐ चक्राय नमः दक्षिणगण्डे । ॐ शङ्खाय नमः वामगण्डे । ॐ गदायै नमः दक्षिणांसे । ॐ पद्माय नमः वामांसे ॥ (इति विन्यस्य मूर्तिपञ्जरन्यासं कुर्यात्)

ॐ ॐ अं धातृसहित-केशवाय नमः (ललाटे)
ॐ नं  अां अर्यमसहित-नारायणाय नमः (कुक्षौ)
ॐ मों इं मित्रसहित-माधवाय नमः (हृदि)
ॐ भं ईं वरुणसहित-गोविन्दाय नमः (कण्ठे)
ॐ गं उं अंशुसहित-विष्णवे नमः (दक्षपार्श्वे)
ॐ वं ऊं भगसहित-मधुसूदनाय नमः (दक्षांसे)
ॐ तें एं विवस्वत्सहित-त्रिविक्रमाय नमः (गलदक्षिणभागे)
ॐ वां ऐं इन्द्रसहित- वामनाय नमः (वामपार्श्वे)
ॐ सुं ओं पूषसहित-श्रीधराय नमः (वामांसे )
ॐ दें औं पर्जन्यसहित- हृषीकेशाय नमः (गलवामभागे)
ॐ वां अं त्वष्टृसहित-पद्मनाभाय नमः (पृष्ठे)
ॐ यं अः विष्णुसहित- दामोदराय नमः (ककुदि )
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय  (मूर्ध्नि) (इति द्वादशमूर्तिपञ्जरन्यासः)
ॐ किरीटकेयूरहारमकरकुण्डलधरशङ्खचक्रगदाम्भोजपीताम्बरधरश्रीवत्साङ्कितवक्षःस्थलश्रीभूमीसहितात्मज्योतिर्द्वयदीप्तकराय सहस्रादित्यतेजसे नमः ॥ (इति मन्त्रेण शिरअादिपादान्तं व्यापकं विन्यसेत् ॥) (इति किरीटमन्त्रन्यासः॥) 
उद्यत्कोटिदिवाकराभमनिशं शङ्खं गदां पङ्कजं चक्रं बिभ्रतमिन्दिरावसुमतीसंशोभिपार्श्वद्वयम् ।
कोटीराङ्गदहारकुण्डलधरं पीताम्बरं कौस्तुभोद्दीप्तं विश्वधरं स्ववक्षसि लसच्छ्रीवत्सचिह्नं भजे ॥

अस्य श्रीद्वादशाक्षरविष्णुमन्त्रस्य प्रजापतिर्ऋषिः । गायत्री छन्दः । वासुदेवपरमात्मा देवता ।
प्रजापति ऋषये नमः (शिरसि)। गायत्रीच्छन्दसे नमः (मुखे)। वासुदेवपरमात्मदेवतायै नमः(हृदये)। विनियोगाय नमः (सर्वाङ्गे)। (इति ऋष्यादिन्यासः॥)

ॐ ॐ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । हृदयाय नमः ।
ॐ नमः	तर्जनीभ्यां नमः । शिरसे स्वाहा ।
ॐ भगवते मध्यमाभ्यां नमः । शिखायै वषट् ।
ॐ वासुदेवाय अनामिकाभ्यां नमः । कवचाय हुं ।
ॐ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः । अस्त्राय फट् ।
(इति करन्यास पञ्चाङ्गन्यासौ ॥) 

ॐ ॐ नमः मूर्ध्नि । ॐ नं  नमः भाले । ॐ मों नमः नेत्रयोः । ॐ भं नमः मुखे । ॐ गं नमः गले । ॐ वं ऊं बाह्वोः । ॐ तें एं नमः हृदये । ॐ वां ऐं नमः कुक्षौ । ॐ सुं ओं नमः नाभौ । ॐ दें औं नमः लिङ्गे । ॐ वां अं नमः जान्वोः । ॐ यं अः नमः पादयोः ॥ (इति मन्त्रवर्णन्यासः ॥) इति विन्यस्य ध्यायेत् -

क्षीरोदन्वत्प्रदेशे शुचिमणिविलसत्सैकते मौक्तिकानां
     मालाकॢप्तासनस्थः स्फटिकमणिनिभैर्मौक्तिकैर्मण्डिताङ्गः ।
शुभ्रैरभ्रैरदभ्रैरुपरिविरचितैर्मुक्तपीयूषवर्षैः
     आनन्दी नः पुनीयादरिनळिनगदाशङ्खपाणिर्मुकुन्दः ॥

भूः पादौ यस्य नाभिर्वियदसुरनिलश्चन्द्रसूर्यौ च नेत्रे
     कर्णावाशाश्शिरो द्यौर्मुखमपि दहनो यस्य वास्तेयमब्धिः ।
अन्तस्थं यस्य विश्वं सुरनरखगगोभोगिगन्धर्वदैत्यैः
     चित्रं रंरम्यते तं त्रिभुवनवपुषं विष्णुमीशं नमामि ॥

शान्ताकारं भुजगशयनं पद्मनाभं सुरेशं
     विश्वाधारं गगनसदृशं मेघवर्णं शुभाङ्गम् ।
लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिहृद्ध्यानगम्यं
     वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ॥

मेघश्यामं पीतकौशेयवासं श्रीवत्साङ्कं कौस्तुभोद्भासिताङ्गम् ।
पुण्योपेतं पुण्डरीकायताक्षं विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
सशङ्खचक्रं सकिरीटकुण्डलं सपीतवस्त्रं सरसीरुहेक्षणम् ।
सहारवक्षःस्थलशोभिकौस्तुभं नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् ॥ 

विष्णुं शारदचन्द्रकोटिसदृशं शङ्खं रथाङ्गं गदामम्भोजं दधतं सिताब्जनिलयं कान्त्या जगन्मोहनम् ।
अाबद्धाङ्गदहारकुण्डलमहामौलिंस्फुरत्कङ्कणं श्रीवत्साङ्कमुदारकौस्तुभधरं वन्दे मुनीन्द्रैः स्तुतम् ॥

ॐ ऐं ह्रीं श्रीं लक्ष्मीनारायण मम अात्मानं रक्ष रक्ष ॥

अथ सूक्तन्यासः-

सहस्रशीर्षा पुरुषः----------दशाङ्गुलम्॥शिरसि
पुरुष एवेदम् ------------ना तिरोहति॥नेत्रयोः
एतावानस्य -------- त्रिपादस्यामृतं दिवि॥कर्णयोः
त्रिपादूर्द्ध्व------------------शने अभि॥नासिकयोः
तस्मात् विराळ---------पश्चात् भूमिमथो पुरः॥मुखे
यत् पुरुषेण-------------- इद्ध्मः शरद्धविः॥गले
तं यज्ञं ----------------- ऋषयश्च ये॥बाह्वोः
तस्माद्यज्ञा-----------------ग्राम्याश्च ये॥हृदि
तस्माद------------------तस्मादजायत॥नाभौ
तस्मादश्वा--------------जाता अजावयः॥गुह्ये
यत्पुरुषं व्यदधुः----------- पादा उच्येते॥गुदे
ब्राह्मणोऽस्य------------- शूद्रो अजायत॥ऊर्वोः
चन्द्रमा मनसो--------- प्राणाद्वायुरजायत॥जानुनोः
नाभ्या ----------------लोकाँ अकल्पयन्॥जङ्घयोः
सप्तास्यासन्------------- अबध्नन्पुरुषं पशुं॥पादयोः
यज्ञेन यज्ञमय-------पूर्वे साध्याः संति देवा:॥सर्वाङ्गे

देवीमातृकान्यासः ।
अस्य श्रीकलामातृकान्यासस्य प्रजापतिर्ऋषिः । गायत्री छन्दः । शारदा देवता । हलो बीजानि । स्वराः शक्तयः । अमुकमन्त्राङ्गतया न्यासे विनियोगः ।
ऋष्यादिन्यासः ।
ॐ प्रजापतिऋषये नमः शिरसि, ॐ गायत्रीच्छन्दसे नमः मुखे,  ॐ शारदादेवतायै नमः हृदि, ॐ हल्बीजेभ्यो नमः गुह्ये, ॐ स्वरशक्तिभ्यो नमः पादयोः, ॐ विनियोगाय नमः सर्वाङ्गे ।
अं अां इं ईं -- ळं क्षं ।(अञ्जलिना सर्वाङ्गे विन्यसेत् ।)करन्यासः षडङ्गन्यासश्च ।
ॐ अं कं खं गं घं ङं आं  अंगुष्ठाभ्यां नमः। हृदयाय नमः ।
ॐ इं चं छं जं झं ञं ईँ     तर्जनीभ्यां नमः। शिरसे स्वाहा ।
ॐ उं टं ठं डं ढं णं ऊं    	मध्यमाभ्यां नमः। शिखायै वषट्‌ ।
ॐ एं तं थं दं धं नं ऐं   	अनामिकाभ्यां नमः। कवचाय हुं ।
ॐ ओं पं फं बं भं मं औं 	कनिष्ठिकाभ्यां नमः। नेत्रत्रयाय वौषट्‌ ।
ॐ अं यं रं लं वं शं षं सं हं ळं क्षं अः  करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः। अस्त्राय फट्‌ ।
ध्यानम् 
शङ्खचक्राब्जपरशुकपालान्यक्षमालिकां । पुस्तकामृतकुम्भौ च त्रिशूलं दधतीं करैः ॥
सितपीतासितश्वेतरक्तवर्णैस्त्रिलोचनैः । पञ्चास्यैः संयुतां चन्द्रसकान्तिं शारदां भजे ॥

ॐ अं निवृत्यै नमः ललाटे
ॐ आं प्रतिष्ठायै नमः मुखवृत्ते
ॐ इं विद्यायै नमः दक्षनेत्रे
ॐ ई शान्त्यै नमः वामनेत्रे
ॐ उं इन्धिकायै नमः दक्षकर्णे
ॐ ऊं दीपिकायै नमः वामकर्णे
ॐ ऋं रेचिकायै नमः दक्षनासापुटे
ॐ ॠं मोचिकायै नमः वामनासापुटे
ॐ ऌं परायै नमः दक्षगण्डे
ॐ ऌृं सूक्ष्मायै नमः वामगण्डे
ॐ एं सूक्ष्मामृतायै नमः ओष्ठे
ॐ ऐं ज्ञानामृतायै नमः अधरे
ॐ ओं आप्यायन्यै नमः ऊर्ध्वदन्तपंक्तौ
ॐ औं व्यापिन्यै नमः अधःदन्तपंक्तौ
ॐ अं व्योमरुपायै नमः शिरसि
ॐ अः अनन्तायै नमः मुखे
ॐ कं सृष्ट्यै नमः जिहवाग्रे
ॐ खं ऋद्ध्यै नमः कण्ठदेशे
ॐ गं स्मृत्यै नमः दक्षबाहुमूले
ॐ घं मेधायै नमः दक्षकूर्परे
ॐ ङं कान्त्यै नमः दक्षमणिबन्धे
ॐ चं लक्ष्म्यै नमः दक्षहस्ताड्‌गुलिमूले
ॐ छं द्युत्यै नमः दक्षहस्ताड्‌गुल्यग्रे
ॐ जं स्थिरायै नमः वामबाहुमूले
ॐ झं स्थित्यै नमः वामकूर्परे
ॐ ञं सिद्ध्यै नमः वाममणिबन्धे
ॐ टं जरायै नमः वामहस्तांगुलिमूले
ॐ ठं पालिन्यै नमः वामहस्ताड्‌गुल्यग्रे
ॐ डं क्षान्त्यै नमः दक्षपादमूले
ॐ ढं ईश्वरिकायै नमः दक्षजानौ
ॐ णं रत्यै नमः दक्षगुल्फे
ॐ तं कामिकायै नमः दक्षपाड्‌गुलिमूले
ॐ थं वरदायै नमः दक्षपाड्‌गुल्यग्रे
ॐ दं आह्लादिन्यै नमः वामपादमूले
ॐ धं प्रीत्यै नमः वामजानुनि
ॐ नं दीर्घायै नमः वामगुल्फे
ॐ पं तीक्ष्णायै नमः वामपादाड्‍गुलिमूले
ॐ फं रौद्र्यै नमः वामपादाड्‌गुल्यग्रे
ॐ बं भयायै नमः दक्षपार्श्वे
ॐ भं निद्रायै नमः वामपार्श्वे
ॐ मं तन्द्रिकायै नमः पृष्ठे
ॐ यं क्षुधायै नमः वामपार्श्वे
ॐ रं क्रोधिन्यै नमः हृदि
ॐ लं क्रियायै नमः दक्षांसे
ॐ वं उत्कार्यै नमः ककुदि
ॐ शं समृत्युकायै नमः वामांसे
ॐ षं पीतायै नमः हृदयादिदक्षहस्तान्तम्
ॐ सं श्वेतायै नमः हृदयादिवामहस्तान्तम्
ॐ हं अरुणायै नमः हृदयादिदक्षपादन्तम्
ॐ ळं असितायै नमः हृदयादिवामपादान्तम्
ॐ क्षं अनन्तायै नमः हृदयादिमस्तकान्तम् 

आधारे लिङ्गनाभिप्रकटितहृदये तालुमूले ललाटे
     द्वे पत्रे षोडशारे द्विदशदशदलद्वादशार्धे चतुष्के ।
वासान्ते बालमध्ये डफकठसहिते कण्ठदेशे स्वराणां
     हंक्षंतत्त्वार्थयुक्तं सकलदलगतं वर्णरूपं नमामि ॥
 
(कण्ठस्थाने) ॐ श्रीं ह्रीं ऐं ऐं ह्रीं श्रीं अं नमः + अां नमः + --------- अं नमः + अः नमः
(हृदयस्थाने)ॐ श्रीं ह्रीं ऐं ऐं ह्रीं श्रीं  कं नमः + खं नमः +--------- टं नमः + ठं नमः  
(नाभिस्थाने)ॐ श्रीं ह्रीं ऐं ऐं ह्रीं श्रीं  डं नमः + ढं नमः ----------- पं नमः + फं नमः 
(स्वाधिष्ठाने)ॐ श्रीं ह्रीं ऐं ऐं ह्रीं श्रीं  बं नमः + भं नमः---------- रं नमः + लं नमः 
(मूलाधारे)ॐ श्रीं ह्रीं ऐं ऐं ह्रीं श्रीं  वं नमः + शं नमः + षं नमः + सं नमः 
(भ्रूमध्ये)ॐ श्रीं ह्रीं ऐं ऐं ह्रीं श्रीं  हं नमः + ॐ क्षं नमः
(सहस्रारे)ॐ श्रीं ह्रीं ऐं ऐं ह्रीं श्रीं अं नमः + अां नमः + इं नमः + ईं नमः----- हं नमः + क्षं नमः ।


अथ करशुद्धिन्यासः
ॐ अं नमः(दक्षकरतले) ॐ अां नमः(दक्षकरपृष्ठे) ॐ श्रीं नमः (दक्षकरतले)
ॐ अं नमः(वामकरतले) ॐ अां नमः(वामकरपृष्ठे) ॐ श्रीं नमः (वामकरतले)
ॐ अं नमः मध्यमाभ्यां नमः। ॐ अां नमः अनामिकाभ्यां नमः। ॐ श्रीं नमः कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ अं नमः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ अां नमः तर्जनीभ्यां नमः । ॐ श्रीं नमः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।


पादादिबीजन्यासः
ॐ श्रीं ह्रीं ऐं महालक्ष्म्यै नमः अां ईं यं पं कं लं हं  पादयोः
ॐ श्रीं ह्रीं ऐं महालक्ष्म्यै नमः ह्रां ह्रीं अां व्यां यं बां सां मुखे
ॐ श्रीं ह्रीं ऐं महालक्ष्म्यै नमः घ्रां घ्रीं घ्रूं घ्रैं घ्रौं घ्रः नेत्रयोः
ॐ श्रीं ह्रीं ऐं महालक्ष्म्यै नमः ह्रां ह्रीं ह्रूं ह्रैं ह्रौं ह्रः जिह्वाग्रे
ॐ श्रीं ह्रीं ऐं महालक्ष्म्यै नमः अां ईं एं ऐं कुक्षौ
ॐ श्रीं ह्रीं ऐं महालक्ष्म्यै नमः यं हं कं लं वं एं श्रीं शिरसि

मन्त्रन्यासः
अस्य श्रीमहालक्ष्मीमहामन्त्रस्य भार्गव ऋषिः । अनुष्टुबादिनानाच्छन्दांसि । श्रीं बीजम् । ह्रीं शक्तिः । ऐं किलकम् । जपे विनियोगः ।
ॐ श्रीं नमः शिरसि
ॐ ह्रीं नमः मूलाधारे
ॐ ऐं नमः हृदये
ॐ श्रीं नमः नेत्रयोः
ॐ ह्रीं नमः नासिके
ॐ ऐं नमः कर्णयोः
ॐ श्रीं नमः ओष्ठौ
ॐ ह्रीं नमः दन्तपङ्क्तौ
ॐ ऐं नमः जिह्वाग्रे
ॐ श्रीं नमः कण्ठे
ॐ ह्रीं नमः भुजयोः
ॐ ऐं नमः स्तनयोः
ॐ श्रीं नमः बाह्वोः
ॐ ह्रीं नमः ऊर्वोः
ॐ ऐं नमः कटौ
ॐ श्रीं नमः जानुनोः
ॐ ह्रीं नमः गुल्फयोः
ॐ ऐं नमः पादयोः
ॐ श्रीं नमः पृष्ठे
ॐ ह्रीं नमः दक्षिणपार्श्वे
ॐ ऐं नमः वामपपार्श्वे
ॐ श्रीं नमः मणिबन्धयोः
ॐ ह्रीं नमः हस्ताङ्गुलिषु
ॐ ऐं नमः पादाङ्गुलिषु
ॐ श्रीं नमः नाभौ
ॐ ह्रीं नमः हृदये
ॐ ऐं नमः शिरसि
